[মিউজিক]
[প্রশংসা]
প্রিয় দর্শক কেমন আছেন আপনারা? যে যেখান
থেকে আমাদের এই অনুষ্ঠানটি দেখছেন সবাইকে
স্বাগত জানাচ্ছি বাংলাদেশ টেলিভিশনের
সরাসরি স্বাস্থ্য বিষয়ক সাপ্তাহিক আয়োজন
স্বাস্থ্য জিজ্ঞাসা অনুষ্ঠানে আপনাদের
সাথে আছি আমি ডাক্তার সামিউল আওয়াল
সাক্ষর আজ আমরা যে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়টি
নিয়ে কথা বলব সেটি হচ্ছে ব্রেইন স্ট্রোক
লক্ষণ এবং তার প্রতিকার এ বিষয়টি নিয়ে
আলোচনা করবার জন্য আজ আমাদের সাথে
স্টুডিওতে রয়েছেন ডাক্তার মাহমুদুল ইসলাম
সহযোগী অধ্যাপক নিউরোলজি বিভাগ ন্যাশনাল
ইনস্টিটিউট অফ নিউরোসাইন্স ও হাসপাতাল
আগারগাঁও ঢাকা আমাদের সাথে আরো আরো
রয়েছেন ডাক্তার জালালউদ্দিন মোহাম্মদ
রুমি সহযোগী অধ্যাপক নিউরোসার্জারি
ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ নিউরোসাইন্স ও
হাসপাতাল আগারগাঁও ঢাকা আপনাদের দুজনকেই
স্বাগত জানাচ্ছি আমাদের আজকের এই
আয়োজনে দর্শক আজ আমরা ব্রেন স্ট্রোক এবং
কি কি ধরনের ব্রেন স্ট্রোক হয়ে থাকে
ব্রেইন স্ট্রোকের মত লক্ষণ আর কোন কোন
রোগে রয়েছে এবং ব্রেন স্ট্রোকের চিকিৎসা
পদ্ধতি কি কি রয়েছে সেই বিষয়গুলো নিয়ে
বিস্তারিত আলোচনা করবার চেষ্টা করবো
আপনারাও কিন্তু দর্শক আমাদের সাথে সরাসরি
যুক্ত হতে পারেন আপনাদের যদি কোন প্রশ্ন
থেকে থাকে কিংবা আপনাদের যদি কোন জিজ্ঞাসা
থেকে থাকে আমাদের কিন্তু আপনারা সরাসরি
ফোন করতে পারেন
025513193 থেকে 35 নম্বরে আমরা চেষ্টা করব
আপনাদের সেই বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করবার
জন্য এছাড়া আমাদের এই অনুষ্ঠানটি আপনারা
দেখতে পাবেন Facebook ও YouTube চ্যানেলের
মাধ্যমে সেখানে গিয়ে সার্চ অপশনে লিখবেন
বাংলাদেশ টেলিভিশন দর্শক আমাদের এই
অনুষ্ঠানটি একযোগে প্রচার হচ্ছে বিটিভি
বিটিভি Facebook বিটিভি অ্যাপ এবং YouTube
চ্যানেলের মাধ্যমে একেবারে অনুষ্ঠানের
শুরুতে আসলে ডাক্তার মাহমুদুল ইসলাম আপনার
কাছে আসছি। সেটি হচ্ছে ব্রেন স্ট্রোক।
যদিও এই নামটির সাথে আসলে ব্রেন কথাটা
জড়িত। তারপরেও স্ট্রোক শব্দটি শুনলে
অনেকেই ধারণা করেন যে সেটি কি আসলে ব্রেনে
হচ্ছে নাকি সেটি হৃদপিন্ডে হচ্ছে? একেবারে
অনুষ্ঠানের শুরুতে আপনার কাছে এই বিষয়টি
নিয়ে বিস্তারিত জানবার চেষ্টা করব।
ধন্যবাদ ডক্টর সাক্ষর। জি আপনি সুন্দর করে
বলেছেন যে ব্রেইন স্ট্রোকের সাথে হার্টের
স্ট্রোক বলে যে সাধন সাধারণ জনগণ তারা
আসলে এই দুটোকে একসাথে মিলিয়ে ফেলে এবং এ
ধরনের এই ভুল ধারণার জন্য আসলে চিকিৎসার
অনেক ক্ষতি হয়ে থাকে স্ট্রোক মূলত ব্রেন
স্ট্রোক মূলত মস্তিষ্কের রক্তনালীর একটি
অসুখ যেখানে আসলে মস্তিষ্কের রক্তনালী
বন্ধ হয়ে গিয়ে অথবা মস্তিষ্কের রক্তনালী
ছিড়ে গিয়ে কোন রোগী যদি প্যারালাইসিস বা
পক্ষাঘাতগ্রস্ত হয় অথবা মুখের কথা
জড়িয়ে যায় কিংবা অজ্ঞান হয়ে যায় বমি
করে খিচুনি হয় এবং সেটা যদি 24 ঘন্টার
মধ্যে রিকভারি না হয় যেটা ডবউএইচওর মতে
বা বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার মতে সেটাকে
স্ট্রোক বলা হয় হার্ট স্ট্রোক আসলে এই
ধরনের লক্ষণ নিয়ে প্রকাশ করে না আপনারা
জানেন যে যদি কারো হার্ট অ্যাটাক হয় যেটা
আমরা বলি মাইকড ইনফেকশন সেক্ষেত্রে রোগী
সাধারণত মূল লক্ষণ থাকে হচ্ছে তার বুকে
ব্যথা
মুখের মাঝখানটায় আসলে চেপে ধরা ব্যথা এবং
যে ব্যথাটা আস্তে আস্তে আসলে তার কাঁধের
দিকে বা হাতের বাম হাতের দিকে ছড়িয়ে পড়ে
রোগী ঘামতে পারে বমি হতে পারে রোগী অনেকটা
জ্ঞানহারার মত হতে পারে কিন্তু কখনোই
প্যারালাইসিস হবে না। সুতরাং আপনারা যদি
মনে করেন যে এই কোন প্যারালাইসিস হয়ে
যাওয়া বা পক্ষাগতগ্রস্ত রোগীকে যদি আপনারা
হৃদ রোগ ইনস্টিটিউটে প্রথমে নিয়ে যান
নিউরোসাইন্স ইনস্টিটিউট বা যেনি নিউলজি
হাসপাতাল ছাড়া সেক্ষেত্রে আপনাদের সময়
নষ্ট হবে এবং রোগীগুলোর চিকিৎসা আসলে
বিলম্বিত হবে এবং বিলম্বিত চিকিৎসা রোগীর
আউটকামের ক্ষেত্রে আসলে একটা প্রভাব রাখবে
নিশ্চয়ই ডাক্তার জালালউদ্দিন মোহাম্মদ
রুবি আপনার কাছে আসছি সেটি হচ্ছে ব্রেন
স্ট্রোক নয় কিন্তু একই ধরনের লক্ষণ
উপসর্গ প্রকাশ করছে এরকম কিছু রোগ রয়েছে
সেই বিষয়গুলো একটু আপনার কাছে জানবো আমরা
ব্রেন স্ট্রোকের প্রধান লক্ষণ হচ্ছে কোন
একটা শরীরের কোন একটা অংশ অবশ হয়ে যাওয়া
প্যারালাইসিস হওয়া। এখন এই প্যারালাইসিস
হওয়ার ব্যাপারটা ব্রেন স্ট্রোক ছাড়াও যেমন
ব্রেনে টিউমার হলো টিউমার সাধারণত
গ্রেজুয়ালি আস্তে আস্তে আস্তে আস্তে
প্যারালাইসিস করে। হঠাৎ করে করে না।
সেজন্য মিলে না। আবার অনেক সময় টিউমারের
ভিতরে রক্তখরণ হয়। টিউমারের ভিতরে
রক্তনালীগুলো ফেটে গিয়ে হঠাৎ করে টিউমারটা
বড় হয় এবং ব্রেন স্ট্রোকের মত
প্রেজেন্টেশন হতে পারে। এটা ছাড়া আরো কিছু
রোগ আছে যেমন জিবিএস। জিবিএস একটা ভাইরাল
রোগ। সেই রোগে কিন্তু প্যারালাইসিসের
উপসর্গ নিয়ে আসতে পারে। কোন কোন রোগীর
খিচুনি হলে খিচুনির পরে কিছুটা সময় তার
শরীরের একটা অংশ প্যারালাইসিস হতে পারে।
এই এগুলো হচ্ছে মানে ব্রেন স্ট্রোকের সাথে
একটু ওইরকম মনে হবে আরকি। তবে ব্রেইন
স্ট্রোকের খুব কার্ডিনাল ফিচার হচ্ছে যে
এটা সাডেনলি হবে। হঠাৎ করে হবে। ভালো
মানুষ হঠাৎ করে তা সে কথা বলতে পারছে না।
অথবা তার মুখটা বেকে গেল অথবা তার একদিক
প্যারালাইসিস হয়ে গেল। একটা হাত উইক হয়ে
গেল বা একটা পা উইক হয়ে গেল। নিশ্চয়ই
ডাক্তার মাহমুদুল ইসলাম আপনার কাছে আসি
সেটি হচ্ছে স্ট্রোক মূলত কোন সময়টিতে হয়
অর্থাৎ সময়ের কোন ধরা বাধা নিয়মনীতি আছে
কিনা স্ট্রোকের ক্ষেত্রে ধন্যবাদ স্ট্রোক
আসলে যেকোনো সময় হতে পারে তবে কোন ধরনের
স্ট্রোক এটা আমরা সময় বুঝে আসলে
সিদ্ধান্ত নিতে পারি যেমন কোন রোগী যদি
খুব ভালো অবস্থায় ঘুমিয়ে গেছে ঘুমের
থেকে উঠে দেখলো যে তার একদিক প্যারালাইসিস
কথা জড়িয়ে গেছে এ ধরনের রোগীগুলো আমরা
ধরে নেই অর্থাৎ ফিজিক্যালি ইনেক্টিভ থাকা
অবস্থায় যে রোগীগুলো সাধারণত স্ট্রোক হয়
সেগুলো আমরা বলি সাধারণত মস্তিষ্কের
রক্তনালী ব্লক হয়ে গিয়ে সে ধরনের
স্ট্রোক হয়েছে আমরা ধারণা করি সেটাকে বলে
স্কিমিক স্ট্রোক আচ্ছা এবং যে স্ট্রোকের
রোগীগুলো যদি কোন কারণে একটিভিটি অবস্থায়
অর্থাৎ উনি কাজ কাজে কাজরত অবস্থায়
পরিশ্রমরত অবস্থায় যদি উচ্চ রক্তচাপ
কন্ট্রোলহীন অবস্থায় নিয়ন্ত্রণহীন
অবস্থায় যদি হঠাৎ করে উনি প্যারালাইসিস
হয় অজ্ঞান হয়ে যায় বমি হয় তখন আমরা
ধারণা করি তার ব্রেইনে হেমোরেজ হয়েছে।
অর্থাৎ মস্তিষ্কে রক্তখরণ হয়েছে বা
হেমোরেজিক স্ট্রোক হয়েছে। এভাবে আমরা আসলে
দুই দুই ধরনের স্ট্রোককে আমরা কিছুটা ভাগ
করতে পারি সময় সাপেক্ষে। কিন্তু স্ট্রোক
যে কোন মুহূর্তে কোন রোগী যদি যে ধরনের
রিসফ্যাক্টরের কারণে স্ট্রোক হয় অর্থাৎ
তার উচ্চ রক্তচাপ যদি নিয়ন্ত্রণহীন
অবস্থায় থাকে তার ডায়াবেটিস যদি
নিয়ন্ত্রণহীন অবস্থায় থাকে তিনি যদি
স্মোকার হন তিনি যদি হার্টের পেশেন্ট হন
কিন্তু চিকিৎসা নিচ্ছেন না সে ধরনের রোগী
আসলে যে কোোন মুহূর্তেই তার এই ভাস্কুলার
এই এ ধরনের যে রক্তনালীর অসুখ বা স্ট্রোক
হতেই পারে সুতরাং আপনাদের সেই যে ধরনের
রিসফ্যাক্টরের কারণে স্ট্রোক গুলি হয়
সেগুলো সবসময় নিয়ন্ত্রণের মধ্যে রাখাটাই
বাঞ্ছনীয়।
ডাক্তার জালালউদ্দিন মোহাম্মদ রুমি আপনার
কাছে জানবো পুরুষ এবং নারী এর মধ্যে আসলে
কারা বেশি ঝুঁকিতে রয়েছেন স্ট্রোকের
ক্ষেত্রে? স্ট্রোকের ক্ষেত্রে পুরুষের
ঝুঁকি কিছুটা বেশি। কিন্তু ওভারল
পার্থক্যটা খুব বেশি না। খুব খুব বেশি
পার্থক্য না। এখন দেখা যাচ্ছে যে মহিলারাও
ব্যাপকভাবেই হচ্ছে। নেগলিজিবল।
বয়সের কোন আসলে বয়সের ব্যাপারটা হচ্ছে যে
যতই বয়স বাড়বে ততই রক্তনালীগুলোর ভিতরে
প্যাথোলজিক্যাল কিছু চেঞ্জ হয়। রক্ত বিশেষ
করে ধরেন হার্ট থেকে
রক্তগুলো ইন্টারনাল ক্যারোটিড আর্টারির
মাধ্যমে ব্রেনে যায়। এই আর্টারিটার মধ্যে
থিকেনিং হয়। ওয়ালে থিকেনিং হয়। এটা রক্ত
যাওয়ার রাস্তাটা চিকন হয়ে যায়। ন্যারোইং
হয়ে যায়। এই ন্যারোইং এর কারণে এখানে আবার
এম্বোলাস হয়। যেটা আবার ডিসলস হয়ে উপরে
গিয়ে ছোট কোন রক্তনালীকে ব্লক করে দেয়।
যে কারণে আপনার এই বিষয়টা এই যে
প্যাথোলজিক্যাল চেঞ্জ রক্তনালীর মধ্যে
সেটা যতই বয়স বাড়বে ততই বেশি বেশি হবে।
যে কারণে যতই বয়স বাড়বে ততই স্ট্রোকের
ঝুঁকিটা বাড়বে। স্ট্রোকের জন্য বয়স
হচ্ছে ফিক্সড রিস্ক ফ্যাক্টর।
নিশ্চয়ই। ডাক্তার মাহমুদুল ইসলাম আপনার
কাছে আসছি। সেটি হচ্ছে অনেকের যেটি জানবার
বিষয় থাকে যে ব্রেইন স্ট্রোক। এটি আসলে
কেন হচ্ছে? ধন্যবাদ। আসলে এই ডক্টর রুমির
কথা সূত্র ধরেই বলা যায় যে কিছু
মডিফায়েবল এবং নন মডিফায়েবল রিসক
ফ্যাক্টর আছে মডিফায়েবল নন মডিফায়েবল
সেটা বললেন যেমন এইজ একটা ফিক্স
রিসফ্যাক্টর সেক্স যেমন মেল
প্রিপন্ডারেন্স সাধারণত আর্লি এইজে লেট
এইজে আসলে সমান হয়ে যায় একটা বয়স
ভিত্তিক ডিফারেন্স আছে মেল ফিমেলে রেসের
ব্যাপার আছে যেমন এফো এশিয়ান কান্ট্রিজে
বেশি হয় যেন ইউরোপিয়ান কান্ট্রিস অথবা
কারো যদি আগে স্ট্রোক হয়ে গিয়ে
তাদের আসলে স্ট্রোক হওয়ার চান্স অনেক
বেশি। কারো যদি কার্ডিয়াক ইলনেস থাকে
স্ট্রোক হওয়ার চান্স বেশি। এগুলো আমরা
ঠিক মডিফাই করতে পারি না। আর কারো যদি
উচ্চ রক্তচাপ থাকে যেগুলো নিয়ন্ত্রণ করা
যায়। কেউ যদি ডায়াবেটিস থাকে, কেউ যদি
স্মোকার হন সেগুলো উনি বাদ দিতে পারেন।
কেউ যদি কোলেস্ট্রল বেশি হয় সেগুলো উনি
নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন ওষুধের মাধ্যমে।
কেউ যদি আসলে আরো কিছু আমাদের কনজেন্টাল
কিছু ফ্যাক্টরস আছে সেগুলো ওষুধ
ট্রিটমেন্ট করা যায়। হু সেগুলো সেসব
কারণে সাধারণত রক্তনালীতে ক্রমাণ্যয় একটা
পরিবর্তন হতে থাকে। পরিবর্তনটাকে আমরা বলি
এথরোস্কলটিক প্রসি। অর্থাৎ রক্তনালীতে যদি
আমরা মোটা দাগে বলি যে চর্বি জমতে থাকে।
চর্বি জমতে জমতে রক্তনালীগুলো একসময় চিকন
হতে থাকে। সারা শরীরে রক্তনালী চিকন হয়,
হার্টেরও হয়, ব্রেনেরও হতে থাকে। এবং একটা
পর্যায়ে গিয়ে সাডেনলি দেখা যায় যে ব্লাড
সাপ্লাই হচ্ছে না। বন্ধ হয়ে যায়। তখন দেখা
যাচ্ছে যে তার একটা বড় অংশ জুড়ে ব্রেনের
অংশ জুড়ে নষ্ট হয়ে যায় এবং রোগী
প্যারালাইসিস হয়ে যায় অথবা দেখা যায়
উচ্চ রক্তচাপ এত বেশি যে দেখা যাচ্ছে যে
তার রক্তচাপে ব্রেইনের যে ব্রেনের যে
রক্তনালীর গঠনগত পরিবর্তন হতেও একসময়
সেটা ফেটে গিয়ে রক্তক্ষরণ হয়। সুতরাং
আমাদের আসলে এই ধরনের লক্ষণ থেকে বা
স্ট্রোক থেকে যদি বাঁচতে হয় তাহলে আমরা
খুব সহজ যেগুলো আমাদের যদি অসুখ বিশুখ হয়
প্রেসার হয় ডায়াবেটিস হয় আমরা যদি
হার্টের সমস্যা হয় আমরা সেগুলো সঠিকভাবে
চিকিৎসা করব নিয়ন্ত্রণে রাখবো স্মোকিং
বাদ দিব হেলদি লাইফস্টাইল
ফিজিক্যালঅক্টিভিটি করব ব্যায়াম করব
সুস্থ খাবার খাব নিশ্চয় চিকিৎসা পদ্ধতির
এ বিষয়গুলো নিয়ে আমরা জানবো ডাক্তার
জালালউদ্দিন মোহাম্মদ রুমি আপনার কাছে আসি
সেটা হচ্ছে পারিবারিক ইতিহাস কতটা
গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে ব্রেন স্টোকের
এর ক্ষেত্রে পারিবারিক ইতিহাসের খুবই
গুরুত্ব আছে। আপনার দেখা যাচ্ছে যে যাদের
ফ্যামিলিতে ইসকেমিক হার্ট ডিজিজ একটা
ব্যাপার কি হার্টের যে রোগ হয় হৃদ রোগ বা
হার্ট অটাক বলি বা আমরা এমআই বলি এবং
ব্রেনের যে স্ট্রোক দুটোর লক্ষণ আলাদা।
দুটো দুইটা আলাদা অঙ্গে হচ্ছে। কিন্তু
বেসিক একটা মিল আছে। দুটোরই হচ্ছে গিয়ে
রক্তনালীতে কিছু প্যাথোলজিক্যাল চেঞ্জ যার
কনসিকুয়েন্স হিসেবে তার হার্টের যদি একটা
অংশ রক্ত না পায় সেখানে হার্ট অ্যাটাক হয়।
ব্রেনে না পেলে স্ট্রোক হয়। এবং এই যে
দুটোরই রিস্ক ফ্যাক্টর গুলো কোয়াইট কমন।
একটা ইম্পর্টেন্ট ফ্যাক্টর হচ্ছে
ফ্যামিলিয়াল ফ্যামিলিতে যাদের ডায়াবেটিক
বেশি। যাদের ডিসলিপিডেমিয়া হয়।
ডিজলিপিডেমিয়া মানে তার ফ্যাট মেটাবলিজমের
এবনরমালিটি। এদের রক্তনালীর মধ্যে
এথরোস্ক্লোসিস একটু আগে মাহমুদ ভাই বলেছেন
এথরেরস হওয়ার টেন্ডেন্সিটা বেশি থাকে।
রক্তনালী থিকেনিং হওয়ার টেন্ডেন্সি,
রক্তনালী ন্যারো হয়ে যাওয়ার টেন্ডেন্সি
সবকিছুই বেশি থাকে। পাশাপাশি এদের
ওবেসিটিরও একটা টেন্ডেন্সি থাকে। সবকিছু
মিলে তাদের ওই ফ্যামিলি ট্রেন্ডের মধ্যে
একটু মোবিলিটি কম থাকারও টেন্ডেন্সি থাকে।
এবং এই সব মিলিয়ে পারিবারিক সূত্র ধরে
দেখা বলে যে আমাদের পরিবারটা এরকম এবং
দেখা যাচ্ছে বড় ভাইয়ের হচ্ছে ছোট
ভাইয়ের হচ্ছে সবারই একটা টাইম পর পর ইয়ে
হচ্ছে আবার অনেক ফ্যামিলি দেখবেন যে আপনি
70 80 90 বছর বয়সে মারা যাচ্ছে এদের
কারোই তেমন একটা হয় না এজন্য আমরা আমাদের
এক্সপেরিয়েন্স এবং বইয়ের যে রেফারেন্স
সবকিছু মিলিয়ে ফ্যামিলিয়াল ট্রেডটা খুবই
ইম্পর্টেন্ট খুবই ঝুঁকি ক্যারি করে এবং
এটা হচ্ছে ওই যে আমরা একটু আগে মাহমুদ
বলেছেন যে ফিক্সড এন্ড মডিফায়েবল
আপনি স্মোকিংটা মডিফাই করতে পারবেন। আপনি
বন্ধ করে দিতে আপনি তো ফ্যামিলির ইতিহাস
তো চেঞ্জ করতে পারবেন না। এটা হচ্ছে
ফিক্সড রিস্ক
ফ্যাক্টর। দর্শক আজ আমরা কথা বলছিলাম
ব্রেইন স্ট্রোক লক্ষণ এবং তার প্রতিকার
নিয়ে আপনাদের যদি কোন প্রশ্ন থেকে থাকে
কিংবা কোন জিজ্ঞাসা থাকে তাহলে কিন্তু
আপনারা আমাদের সাথে সরাসরি ফোন কলে যুক্ত
হতে পারেন।
0255131933 থেকে 35 নম্বরে আমরা চেষ্টা
করব আপনাদের সেই বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা
করবার জন্য। ডাক্তার মাহমুদুল ইসলাম আপনার
কাছে আসছি। সেটি হচ্ছে বর্তমান
প্রেক্ষাপটে আমরা যেটি দেখছি সেটি হচ্ছে
তরুণ প্রজন্মের মধ্যেও কিন্তু ব্রেইন
স্ট্রোকের সম্ভাবনা আগের চেয়ে বেড়েছে।
কেন হচ্ছে এই অবস্থা? আপনার অবজারভেশন
একেবারেই সঠিক। আসলে আমাদের এক্ষেত্রে
আসলে সবকিছুই দায়ী। মূলত আমাদের
লাইফস্টাইল লাইফস্টাইলে আমাদের আসলে
সিডেন্টারি লাইফস্টাইল হয়ে গেছে। একটা
সময় ইয়াং তরুণদের বা কিশোর তরুণদের একটা
খেলাধুলার আউটডোরঅক্টিভিটিজ একটা আমাদের
প্রবণতা ছিল। ফুটবল, ক্রিকেট তারা খেলতো।
এখন আসলে আমাদের প্রযুক্তিগত উন্নতির
কারণে বিভিন্ন গ্যাজেট, মোবাইল এবং
অন্যান্য গ্যাজেট আসার জন্যে। আমাদের লাইফ
হয়ে গেছে আসলে সে আউটডোরঅক্টিভিটিজ
একেবারেই কমে গেছে সবাই আসলে এই বাচ্চা
থেকে শুরু করে তরুণ প্রজন্ম এই মোবাইল
আসক্তির কারণে তারা একটা দিনের নির্দিষ্ট
সময় দেখা যাচ্ছে ইনেক্টিভ অবস্থায় থাকে
তাদের ওবেসিটি হয় অর্থাৎ তাদের ওজন
বাড়তে থাকে তাদের মধ্যে বিভিন্ন
অসুস্থতার লক্ষণ দেখতে থাকে ফ্যামিলিস্টে
যদি প্রেসার ডায়াবেটিস থাকে তারা অল্প
বয়সেই দেখা যায় এই ধরনের মেটাবলিক
সিনড্রোম যেটা আমাদের রুমি বললেন ডাক্টর
রুমি মেটাবলিজম মেটাবলিক সিনড্রোম এই
ডিসঅর্ডার গুলি তাদের মধ্যে আর্লি এইজেই
দেখা দেয় এবং দেখা যায় যে ফ্যামিলিয়াল
ডিজলিপিডেমিয়া না থাকলেও তাদের
ডিজলিপিডেমিয়া হয়ে যায় এবং তারা কিন্তু
খুব কম বয়সে হার্ট অ্যাটাক এবং স্ট্রোকে
আক্রান্ত হয়। যেটা আমাদের সাধারণ ধারণা
ছিল যে স্ট্রোক সাধারণত বেশি বয়সের ওষুধ
60 এর উপরে হয়। কিন্তু দেখা যায় এখন
আর্লি এইজে এ তাদের আমাদের লাইফস্টাইল
মডিফিকেশন বা লাইফস্টাইল লাইফস্টাইল
কারণেই এটা হচ্ছে। সুতরাং আমাদের এই
ফিজিক্যালঅক্টিভিটি বাড়াতে এবং হেলদি ফুড
একটা ইম্পর্টেন্ট জিনিস। আমরা প্রচুর
পরিমাণে ফাস্ট ফুড খাই। যেগুলো প্রচুর
পরিমাণে চর্বি জাতীয় খাবার ফাস্ট ফুড আমরা
খাই এবং সিডেন্টারি লাইফস্টাইল ইনেক্টিভ
থাকি। সেগুলো থেকে আমরা যদি ফিজিক্যাল
এক্টিভিটি বাড়াই এবং হেলদি খাবার ফুড খাই।
প্রচুর শাকসবজি খাই, ছোট মাছ খাই। নিশ্চয়ই
লাইফ স্টাইলের মডিফিকেশনের বিষয়গুলো নিয়ে
আপনার কাছ থেকে জানবো। একজন দর্শক এই
মুহূর্তে আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত
হয়েছেন। দর্শক কে রয়েছেন? আমাদের সাথে নাম
বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন। জি আসসালামু
আলাইকুম আমি জানি জি ওয়ালাইকুম আসসালাম।
জি আপনার প্রশ্নটি করবেন আমাদের। জি স্যার
আমার খালা গত তিনদিন আগে ব্রেন স্ট্রোক
করেছে। তো উনাকে মেডিকেলে নেয়া হয়েছিল পরে
বলেছে যে মাইলস্ট্রোক করেছে। তো উনার উচ্চ
রক্তচাপ ছিল। রক্তচাপ ছিল 150বা 100। খুব
বেশিও না। তো হলো যে বর্তমানে ওনাকে
বাসায় শিফট করে দিয়েছে। কিন্তু উনার বাম
হাত আর বাম পাটা প্যারালাইজ। আর লক্ষণের
বিষয় যে উনি শুধু ঘুমান। আচ্ছা মানে
ঘুমটার ঔষধ দেয়ার কারণেই কিনা কিন্তু উনি
ধরেন কোন মেয়েও খেতে উঠতে চান না সারাদিন
বেডরেস্টার মধ্যে থাকতে প্রেফার করেন
কিন্তু আগে এরকম সমস্যা ছিল না উনি খুবই
একদম একটিভ মানুষ ছিলেন নিশ্চয় ডাক্তার
মাহমুদুল ইসলাম এখন আসলে কি করণীয় সে
বিষয়টি আপনার কাছ থেকে জানবো আমরা উনি
সুন্দরভাবে বলেছেন উনার আত্মীয়ের যে
সমস্যাটা উনি হয়তো নিয়ারবাই কোন
হসপিটালে গিয়েছেন এখানে আমি আমরা হয়তো
চিকিৎসার কষেত্রে পুরোপুরি আসবো পরে যে
যদি রোগীর এরকম খুব তিন ঘন্টা বা চার
ঘন্টার মধ্যে যাওয়া যায় একটা উন্নত
চিকিৎসা এখন আছে যদিও এটা শুধুমাত্র
নিউরোসাইন্স হাসপাতাল এবং কয়েকটা
জায়গায় আছে যেগুলো ইনজেকশনের মাধ্যমে
খুব সহজেই পুরোপুরি ভালো করা যায় এটি
হয়তো চিকিৎসা পর্বে আমরা আলোচনা করব উনার
ক্ষেত্রে যেটা হয়েছে আমার ধারণা উনার
একটা হয়তো মস্তিষ্কে আর্টারি ব্লক হয়ে
একটা স্ট্রোক হয়েছে যার জন্য একদিক
প্যারালাইসিস হয়ে গিয়েছে যে রোগীগুলোর
যদি আমরা জ্ঞানের মাত্রা ভালো থাকে এবং
তাকে যদি মুখে খেতে পারে সেই ধরনের
রোগীগুলোকে আমরা সাধারণত বাসায় পাঠিয়ে
দেই এবং ফিজিওথেরাপি হোম ফিজিওথেরাপিতে
এবং ওষুধপত্র দেয়া হয়। উনার যেটা সমস্যা
যে উনি বেশি ঘুমাচ্ছেন কয়েকটা কারণে হতে
পারে। এখন ঔষধগুলোর লিস্ট দেখলে বোঝা যেত
যে উনি কোন সিডেটিভ পাচ্ছেন কিনা তাকে
আসলে শান্ত রাখার জন্য। যদি সেটা বেশি
মাত্রায় হয় সেটা কমিয়ে দিতে হবে অথবা
বন্ধ করে দিতে হবে। অথবা এ ধরনের রোগীর
ক্ষেত্রে অনেক সময় কিন্তু লবণ কমে যায়।
অথবা সে সেগুলো আসলে ইলেকট্রোলাইজ বলে
একটা পরীক্ষা করা হয়। সোডিয়াম লবণ গেলে
অনেক সময় মস্তিষ্ক কাজ করতে চায় না।
বেশি ঘুমায় সেগুলো আমি মনে করি উনাকে
আসলে নিকটবর্তী নিউরোলজিস্টের কাছে
কনসাল্ট করলে আমার মনে হয় এটার সমাধান
বের হয়ে আসবে। নিশ্চয়ই ধন্যবাদ আপনাকে।
ডাক্তার জালালউদ্দিন মোহাম্মদ রুমি আপনার
কাছে আসি। সেটি হচ্ছে ব্রেইন স্ট্রোকের
ক্ষেত্রে চিকিৎসকের স্মরণাপন্ন হবার জন্য
কিংবা হাসপাতালে স্মরণাপন্ন হবার জন্য
সময় আসলে কতটুকু গুরুত্বপূর্ণ কিংবা কোন
গোল্ডেন পিরিয়ড আছে কিনা?
আপনার প্রশ্নের উত্তরটা দেয়ার আগে একটা
কথা একটু বলি যে আমাদের হ্যাবিটের
ব্যাপারে যে কথাটা এসেছে যে খুবই
ইম্পর্টেন্ট একটা জায়গায় আমরা খুব ভুল
করছি সেটা হচ্ছে আমাদের স্লিপ হ্যাবিটটা
খুবই এলোমেলো হয়ে গেছে আমাদের আইডিয়ালি
ঘুমানোর কথা ছিল রাত 10 টায় এটলিস্ট
10:00 টা থেকে ভোর পাঁচটা পর্যন্ত ছয় সাত
আট ঘন্টা ঘুমানোর কথা আমরা কিন্তু এই পুরা
সাইকেলটা একদম এলোমেলো করে ফেলেছি আমরা
ঘুমাই রাত দুইটায় এবং ওই সময়ের ঘুমটা
সাউন্ড স্লিপ হয় না এইসব কারণে কিন্তু
বাড়ছে আপনি যে কোশ্চেনটা করেছিলেন যে কম
বয়সেও কেন কেন হচ্ছে এর একটা ইম্পরটেন্ট
কারণ হচ্ছে এইটা। তো এই ব্যাপারটাতে আমি
সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করছি। যাই হোক আপনি
যেই বিষয়টা বলছেন যে গোল্ডেন পিরিয়ডের
ব্যাপার ইসকেমিক স্ট্রোকে যদি সাড়েচার
ঘন্টা পাঁচ ঘন্টার মধ্যে রোগী হাসপাতালে
যায় সব হাসপাতালে না যে নিউরোসাইন্স
হসপিটালে যদি যায় তাহলে একটা ইনজেকশন
দেয়া যায়। এই ইনজেকশন দিলে পুরা
প্রবলেমটা রিভার্স করা যায়। অর্থাৎ তার
একদিক প্যারালাইসিস হয়ে গিয়েছিল। আমরা
একটা ইনজেকশন দিয়ে থাকি। সেই ইনজেকশনটা
দিলে ব্লাডের ক্লটটা ডিজলস হয়ে যায়।
রক্ত সরবরাহটা আবার চালু হয় এবং
সেক্ষেত্রে তার ব্রেইনটের সেলটার
পারমানেন্ট ডেথ হয় না এবং তার
প্যারালাইসিস ভালো হয়। এইজন্য এই সময়টা
খুবই গুরুত্বপূর্ণ এবং এই কারণেই যে কোন
রোগীর স্ট্রোকে যদি লক্ষণ দেখা দেয় সাথে
সাথে তাকে অবশ্যই নিউরোসাইন্স হসপিটালে
নিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করতে হবে।
ডাক্তার মাহমুদুল ইসলাম আপনার কাছে আসছি।
সেটি হচ্ছে হাসপাতালে শরণাপন্ন হবার পর
পরীক্ষা নিরীক্ষার কি কি বিষয় রয়েছে? জি
এটা আসলে পুরো বাংলাদেশে প্রস্পেক্টিভে
আলোচনা করতে হবে। যে আমরা যে প্রাইমারি
হেলথকেয়ার লেভেলে আমাদের আসলে যেটা
ইমিডিয়েট যে এ ধরনের পক্ষাঘাতগ্রস্ত বা
প্যারালাইসিস হলে যে পরীক্ষাটা করা উচিত
সেটা সিটি স্ক্যান এখনো আমরা সেভাবে
উপজেলা লেভেলে হয়তো সব জায়গায় নেই।
জেলা লেভেলে অনেক জায়গায় আমাদের ইমেজিং
করার বা সিটি স্ক্যান করার সুবিধা আছে।
সেক্ষেত্রে এর মাধ্যমেই আমরা আসলে প্রথমেই
এটা কি স্কিমি স্ট্রোক অর্থাৎ রক্ত জমাট
বেঁধেছে নাকি রক্ত ক্ষরণ হয়েছে সেটা বের
করতে পারি। এর উদ্দেশ্য হলো দুইটা চিকিৎসা
পদ্ধতি আসলে সম্পূর্ণ আলাদা। আমরা যদি ভুল
করি তাহলে অনেক সময় রোগীর ক্ষতি হতে
পারে। হু হু কিন্তু কিছু কিছু মোটা দাগে
যদি আমরা বলি একটা লক্ষণগুলো যদি এরকম হয়
রোগীর জ্ঞান আছে কিন্তু কথা জড়িয়ে
যাচ্ছে রোগীর একদিক হঠাৎ করে কাজ করতে
খাচ্ছিল উনি হাত পড়ে গেছে ঘুমাচ্ছিল ঘুম
থেকে উঠে দেখে একদিক প্যারালাইসিস শুধু
কথা জড়িয়েছে জ্ঞান হারায় নাই বমি হয়নি
অজ্ঞান হয়নি খিচুনি হয়নি সেক্ষেত্রে
সম্ভবত তার এটা আমরা ধরে নেই প্রায় 80
ভাগ ক্ষেত্রে সত্য যে তার আসলে ইসকিমিক
স্ট্রোক বা মস্তিষ্কের আর্টারি ব্লক
হয়েছে সেক্ষেত্রে সাধারণত আমরা
ট্রিটমেন্ট করি ইমিডিয়েটলি সাধারণত
অস্পিরিন একটু বেশি ডোজে অস্পিরিন বলে
রক্ত আসলে পাতলা করার একটা ওষুধ আমরা
খাওয়াই এবং সেক্ষেত্রে যদি আমরা প্রেসার
ডায়াবেটিস থাকে চেক করে ওগুলো আমরা
কন্ট্রোল করতে পারি প্রাইমারি লেভেলে
তারপর আমরা রোগী রেফার করে যেখানে সিটি
স্ক্যানের ব্যবস্থা আছে সেটা করে নিয়ে
আমরা ডেফিনেটিভ চিকিৎসা করতে পারি রোগী
যদি শহরাঞ্চলে থাকেন সেক্ষেত্রে সাধারণত
মেডিকেল কলেজ এবং টার্সিয়ারি কেয়ার
হসপিটাল গুলোতে উনারা সরাসরি যেতে পারেন
সেখানে সিটি ফ্যাসিলিটিজ আছে বিশেষ
ক্ষেত্রে সব ক্ষেত্রেই সিটি স্ক্যানের
মাধ্যমে প্রথম পরীক্ষা সিটি স্ক্যানের
মাধ্যমে আমরা ডেফিনেটিভ চিকিৎসা করতে পারি
ডেফিনেটলি আইডেন্টিফিকেশন করতে পারি
স্ট্রোক এবং স্ট্রোক টাইপ পরীক্ষা
নিরীক্ষার বিষয়গুলো নিয়ে আপনার কাছ থেকে
আমরা বিস্তারিত জানবো তার আগে আরেকজন
দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন
দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে
নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন
জি দর্শক আপনার প্রশ্নটি করবেন আমরা
আপনাকে শুনতে পাচ্ছি
জ ওয়ালাইকুম আসসালাম
দর্শক আপনার প্রশ্নটি করবেন আমি বলছি আমার
যে মাথার তালু
বরাবর তালু বরাবর উপরের ভাগের চুলটা চুলটা
আমার ওঠে আর মনে হয় যে কোন বাচ্চা ছোট
বাচ্চা আমার চুলটা আসতেছে এরকম একটা
অনুভূতি হয় এটা মাঝে মাঝে হয় আর বাম হাতটা
বাম হাই আমার ব্যথা করে মাঝে
মাঝে অনেক ধন্যবাদ দর্শক আপনাকে ডাক্তার
জালালউদ্দিন মোহাম্মদ রুনি এখন আসলে
দর্শকের কি করণীয়
উনি যেই লক্ষণটা বলেছে এটা খুব স্পেসিফিক
কোন কিছু নির্দেশ করছে না। তারপরেও উনার
মধ্যে যেহেতু এটা নিয়ে একটা সংশয় বা
সন্দেহ সৃষ্টি হয়েছে ওনার উচিত আমাদের
সাথে একটু দেখা করা। নিউরোসাইন্স হসপিটালে
আমাদের আউটডোর সার্ভিস চালু আছে। ওনারা
আসবে কথা বলবে। আমরা কি ব্রেনের আসলে কোন
সমস্যা? হতে পারে। একদম হতে পারে না। বলা
অনেক ভেরিয়েশন আছে। যেমন ধরেন উনার যে
হাতটা কেমন কেমন করে উনি বলছে সেটা কত সময়
ধরে করে। যদি এটা খুব ট্রান্জিয়েন্ট
টাইমের হয়। ট্রান্জিয়েন্ট খুব ধরেন 15,
20, 25 সেকেন্ডের জন্য হাতটা শিরশির করে।
এটা কিন্তু এক ধরনের খিচুনির লক্ষণ হতে
পারে। এই জায়গাগুলোতে আমাদের অনেক মিস
হয়েছে অতীতে। আমরা অনেক সময় অনেক কিছু মনে
করছি না এটা কিছু না। পরে দেখা গেছে না
এটা একটা কিছু। এইজন্য মানে কিছুই নাই। এই
কথাটা বলার আগে আসলে আমরা আমাদের অনেক
ভাবা উচিত। আমাদেরও অতীতে ভুল ভ্রান্তি
হয়েছে। আমরা সেইটা থেকে বলছি। যেমন ধন
আমাদের প্র্যাকটিসে আমরা বাংলাদেশের
পারসপেক্টিভে প্র্যাকটিস করি। তো এবং
লিমিটেশন হসপিটালের আছে। লিমিটেশন রোগীদের
ক্যাপাবিলিটির আছে। এ সবকিছু মিলে অনেক
ভেজাল হয়েছে। যেমন সিটি স্ক্যান না করে
অনেক সময় সিটি স্ক্যান নাই। আপনি রোগী
যেখানে গিয়েছে সেখানে সিটি স্ক্যান নাই।
তো ডাক্তার দেখলো যে ওর তো প্যারালাইসিস
হয়েছে একদিকে উইকনেস হয়েছে। সুতরাং এটা
স্ট্রোক স্কেমিক স্ট্রোকে ট্রিটমেন্ট
দিয়ে দিল। পরে দেখা গেল যে আসলে তার এটা
হিমোরেজিক স্ট্রোক। তাহলে তো তার ক্ষতি
হয়ে গেল। কিন্তু এই জিনিসগুলো করা হয়েছে
মূলত যেহেতু সিটি স্ক্যানটা নাই সেই
কারণে। তো আমরা আসলে চেষ্টা করছি এখন আরো
অনেক বেশি কনশাস হতে। আমরা রোগীদেরকেও
বলতে চাই যে আপনারা আরো বেশি কনসাস হবেন
কোন কিছুকে খুব হালকাভাবে নিবেন না আবার
অনেক সিরিয়াস হবেন না আপনার কোন ব্যাপারে
সন্দেহ সৃষ্টি হলে আপনি ডাক্তারের পরামর্শ
নিন এবং আমি এখানে আরেকটা কথা বলতে চাই
আমার প্র্যাকটিস আমি ঢাকা ঢাকার বাইরে
দুটো মিলিয়ে করি অনেক ওয়াইড রেঞ্জে করি
এবং সেখানে আমি দেখেছি একটা সাবগ্রুপ অফ
পেশেন্ট আছে যারা যে কোন কিছু হলে প্রথমেই
চিন্তা আরে না এটা কিছু নাই ঠিক হয়ে যাবে
এই যে স্ট্রোকের রোগী তারখ একটা হাতে একটু
প্যারালাইসিস বা মুখটা একটু বাঁকা হয়ে
গেল সে যদি বলে যে না এটা কিছু না এটা ঠিক
হয়ে যাবে এই করতে করতে যদি তার চার ঘন্টা
পার হয়ে যায় সে কিন্তু সে গোল্ডেন
টাইমটা মিস করল এবং এই ঘটনাটা ঘটে নিশ্চয়
এইজন্য আমি বলছি যে কোন কিছুকেই হালকাভাবে
নেয়া যাবে না অর্থাৎ কোন লক্ষণকে আসলে
অবজ্ঞা করা যাবে না নিশ্চয়ই আরেকজন দর্শক
আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন এই
মুহূর্তে দর্শক কে রয়েছেন আমাদের সাথে
নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন
দর্শক সম্ভবত আপনার সংযোগটি বিচ্ছিন্ন
হয়ে গিয়েছে পুনরায় চেষ্টা করবেন ডাক্তার
মাহমুদুল ইসলাম আপনার কাছে আসছি সেটি
হচ্ছে আপনার কাছ থেকে আমরা শুনছিলাম যে
পরীক্ষা নিরীক্ষার বিষয়ে সিটি স্ক্যান অফ
ব্রেনের কথা বলছিলেন আপনি জ আমি সিটি
স্ক্যান সম্বন্ধে বললাম যে এর মাধ্যমে
আসলে স্ট্রোক হয়েছে কিনা এবং কোন ধরনের
স্ট্রোক সেটা আমরা বের করতে পারি অর্থাৎ
তার স্কিমি স্ট্রোক তার হেমজ হেমোরেজ
স্ট্রোক অথবা সাবকন হেমজ অনেক ক্ষেত্রে
একটা সিরিয়াস ধরনের স্ট্রোক যেখানে
মস্তিষ্কের পর্দায় রক্তখরণ হয় আমরা এই
টাইপ বুঝতে পারি তারপর আসলে আমরা যেটা করি
ইমিডিয়েটলি যেটা হচ্ছে সিটি এনজিওগ্রাম
বলে এক ধরনের পরীক্ষা সেটা আসলে
টার্সিয়ারি কেয়ার হসপিটালে থাকে। যদি আমরা
কোন ইন্টারভেন করতে যাই যেমন আমরা আলোচনা
করছিলাম যে থ্রম্বোলাইসিস সম্বন্ধে উইন্ডো
পিরিয়ডে যদি কোন স্ট্রোকের রোগী আসেন
সেক্ষেত্রে আমরা আমরা সাধারণত এই তিন থেকে
সাড়েচার ঘন্টার মধ্যে যদি পেশেন্ট আসে
সেক্ষেত্রে আমরা একটা পদ্ধতি হচ্ছে তাকে
ইনজেকশনের মাধ্যমে ঠিক করা। একটু দেরি করে
ফেললে অর্থাৎছয় থেকে 12 ঘন্টা পর্যন্ত
আরেকটা পদ্ধতি আছে সেটাকে বলে মেকানিক্যাল
থ্রমক্টমি অর্থাৎ থ্রম্বাসটাকে সরিয়ে দেয়া
এক ধরনের ইন্টারভেনশন সেটা যেমন
নিউরোসাইন্স হাসপাতালে আছে ইন্টারভেনশন
নিউরোলজি বিভাগে সেগুলো আসলে সেই অর্থাৎ
রোগী যদি খুব তাড়াতাড়ি আসে আমরা যদি
এনজিওগ্রাম সিটি এনজিওগ্রামে দেখি যে তার
এরকম থ্রম্বাস আছে বা তার সেক্ষেত্রে আমরা
সরাসরি যদি আমরা ক্যাথলেবে নিতে পারি নিয়ে
রোগী যদি আমরা ডিএসএ বলে ডিজিটাল
সাবট্রাকশন এনজিওগ্রাম বলে এক
ধরনের পদ্ধতি আছে সেটা করে আমরা রোগীর
কিন্তু পরে মেকানিক্যাল থ্রম্বক্টমি করে
থ্রম্বা সরিয়ে দিতে পারি এগুলো চিকিৎসা
আধুনিক চিকিৎসা এবং অত্যাধুনিক চিকিৎসার
মাধ্যমে রোগীর কিন্তু অনেক উপকার করা যায়
যেমন থ্রম্বোলাইসিস এর মাধ্যমে এমন হতে
পারে রোগী সম্পূর্ণ ভালো হয়ে গেল
মেকানিক্যাল থ্রম্বক্টর মাধ্যমে রোগীর যদি
পুরোপুরি ভালো নাও হয় সাথে সাথে দেখা
যাবে যে খুব প্যারালাইসিসটা খুব
খুব বেশি আকারের হয় না এবং পরবর্তীতে
ফিজিওথেরাপি করে রোগী পূর্ণ সুস্থ হয়ে
যেতে পারে। সুতরাং এই ধরনের অত্যাধুনিক
চিকিৎসা যদি রোগী সময়মতো আসে তাহলে
হাসপাতালগুলোতে আমাদের বিশেষ করে
নিউরোসাইন্স হাসপাতালে এগুলো আমরা করতে
পারি।
ডাক্তার জালালউদ্দিন মোহাম্মদ রুমি আপনার
কাছে আসছি। সেটি হচ্ছে সিটি স্ক্যান এবং
হচ্ছে এমআরআই। অনেকে আসলে জিজ্ঞেস করে
থাকেন যে কোনটা আসলে আগে করতে হবে। একবার
সিটি স্ক্যান করলে পরবর্তী সময় আসলে আবার
এমআরআই করবার প্রয়োজন আছে কিনা নাকি
একেবারে শুরুতেই এমআরআই করে নিলে সেটি
আসলে ভালো এবং নিউরোসার্জারির দিক থেকে
আপনাদের আসলে এই যে ইমেজিং বিভিন্ন
পরীক্ষা নিরীক্ষা করা হয় আপনারা কি
প্রত্যাশা করে থাকেন এই ব্রেইন স্ট্রোকের
ক্ষেত্রে
সিটি স্ক্যানটা এভেলেবল বেশি বেশি
জায়গায় এভেলেবল এবং সিটি স্ক্যান করতে
সময় খুব কম লাগে সিটি
স্ক্যানের রুমে লাইনও কম থাকে যেহেতু কম
সময় লাগে এমআরআইতে কিন্তু অনেক লম্বা কিউ
থাকে। এইজন্য আমরা প্রাইমারি স্ক্রিনিং
হিসেবে সিটি স্ক্যানিং করি
এবং স্ট্রোকের রোগীদের বেলায় আমরা দুটো
জিনিস দেখতে চাই। রক্তকরণ হয়েছে কি হয়নি?
আর তার কোন জায়গায় ইসকেমিক স্ট্রোকের
আলাদা একটা প্যাটার্ন আছে। হাইপোডেন্সিটি
হয় কালো হয়ে যায় সেই জায়গাটা দেখতে পাও।
সেইজন্য প্রাইমারিলি সিটি স্কিন ইজ ওকে।
তবে একটা ব্যাপার আছে। অনেক রোগী আছে
স্ট্রোক হয়েছে সত্যি সত্যি হয়েছে। কিন্তু
সিটি স্কিনে আসে নাই। কারণ স্ট্রোকটা খুব
ছোট বা একটু একদম আর্লি টাইমে সিটি
স্ক্যান হয়েছে। এই রোগীগুলোকে আমরা লক্ষণ
যদি থাকে স্ট্রোকের সিটি স্ক্যান যদি
নরমালও থাকে তারপরে আমরা স্ট্রোক হিসেবে
ইসকেমিক স্ট্রোক হিসেবে চিকিৎসা শুরু করে
দেই। এরপরে তাকে আমরা একটু সময় পেলে
এরপরে এমআরআই করে তার ডায়াগনোসিসটাকে
কনফার্ম করি। এবং আপনার কিছু কিছু ক্ষেত্র
আছে যেখানে সিটি স্কেনে খুবই কনফিউশন।
কিন্তু এমআরআরতে গিয়ে জিনিসটা ক্লিয়ার
হয়। বিশেষ করে ফ্লেয়ার ইমেজ আছে। ওই
ইমেজটা আমাদেরকে অনেক হেল্প করে। বিষয়টা
আমাদের ক্লিয়ার হয়। তো মুদ্যা কথা যদি বলি
প্রাইমারি ইনভেস্টিগেশন সিটি স্ক্যান।
সিটি স্ক্যানের পরে সেকেন্ডারি
ইনভেস্টিগেশন
এমআরআই। আরেকটি বিষয় আপনি বলছিলেন যে কিছু
কিছু রোগ রয়েছে যেগুলো আসলে একেবারে লক্ষণ
উপসর্গ স্ট্রোকের মত। সেগুলোকে আসলে
পরীক্ষা নিরীক্ষার মাধ্যমে কিভাবে আপনারা
আলাদা করে থাকেন? ওগুলো সবগুলোরই আলাদা
আলাদা পরীক্ষা আছে। যেমন যে ভাইরাস জিভিএস
যেটা জিবিএস এর জন্য ভাইরাল মার্কার আছে।
ব্লাড সিএসএফ স্টাডি আছে। পাশাপাশি
ইএমজিএনসিএস টেস্ট এগুলো আছে। তারপরে
আপনার ব্রেন টিউমারের জন্য তো এমআরআইস
প্রেফারেবল। আর এরপরে আপনার সিজার যেটা
এপিলিপসি এপিলিপসের জন্য
ইলেক্ট্রোকটিকোগ্রাম আছে। এগুলো আমরা করি
আর কি। ইলেক্ট্রো এনসাফালোগ্রাম
ইলেক্ট্রোকটিকোগ্রাম এগুলো করি। মূলত
ব্রেইনের ওভারঅল ইনভেস্টিগেশন এর জন্য
ব্লাড কাউন্ট সিএসএফ স্টাডি সিএসএফটা
লাম্বার পাংচার করে নেয়া হয় আর হচ্ছে
আপনার ইলেকট্রোফিজিওলজির দুইটা পার্ট একটা
হচ্ছে ইএমজি এনসিএস আরেকটা হচ্ছে ইজি করা
হয় আর ইমেজিং এর মধ্যে প্রাইমারি সিটি
এরপরে এমআরআই এরপরে আছে সিটিজিওগ্রাম আছে
আরো অনেক কিছুক্ষণ বিষয়গুলো নিয়ে আমরা
শুনব আপনার কাছ থেকে তার আগে আরেকজন দর্শক
আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন দর্শক
এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে নাম বলে
আপনার প্রশ্নটি করবেন
জি দর্শক টিভির ভলিউমটি কমিয়ে দিয়ে
আমাদের প্রশ্নটি করবেন।
দর্শক আপনাকে আমরা শুনতে পাচ্ছি। আপনার
প্রশ্নটি করুন।
মাথার মাঝখানের তালুতে খুব ব্যথা করে।
সেক্ষেত্রে সিটি স্কিন করার পরও কোন কিছু
দেখা যায় না বা ধরা যাচ্ছে না। কিন্তু
সবসময় মাথা ব্যথা করে।
সেক্ষেত্রে বা অন্য জাতীয় ওষুধ ছেড়ে
ব্যথাটা কমে এখন কি করণীয় বা এটার
ক্ষেত্রে স্ট্রোক হতে পারে কিনা নিশ্চয়
অনেক ধন্যবাদ দর্শক আপনাকে ডাক্তার
মাহমুদুল ইসলাম এখন আসলে দর্শকের কি
করণীয় আপনাকে আশঙ্কা মুক্ত করছি এটা আসলে
স্ট্রোকের কোন লক্ষণ নয় মাথা ব্যথার আসলে
90 ভাগ ক্ষেত্রে কারণ হচ্ছে প্রাইমারি
আমরা বলি টেনশন টাইপ হেডেক মাইগ্রেন
এগুলোর জন্যই মাথা ব্যথা বেশি হয় সুতরাং
হয়তো আপনার খুব খারাপ কিছু হয়নি সিটি
স্ক্যান যেহেতু নরমাল আপনি সিটি স্ক্যানও
করেছেন। আমি সবচেয়ে আপনাকে উপদেশ দিব যে
যেই আপনি যে এলাকায় থাকেন সেখানে যে
নিউলজিস্ট যদি কাছাকাছি থাকেন অথবা
মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে যে নিউলজিস্ট
বিভাগ আছে সেখানে গিয়ে দেখালে ওনারা
আপনাকে ইতিহাস ভালোভাবে নিয়ে এবং
ফিজিক্যালি পরীক্ষা করে অনেক সময় পরীক্ষা
নিরীক্ষা ছাড়াও কিন্তু আপনাকে চিকিৎসা
দিয়ে ভালো করতে পারবেন। আপনি সেখানেই
যোগাযোগ করেন ইনশআল্লাহ ঠিক হয়ে যাবেন।
নিশ্চয়ই চিকিৎসা পদ্ধতির বিষয়ে আপনার
কাছ থেকে জানবো আমরা ডাক্তার মাহমুদ
ইসলাম। কে চিকিৎসা আসলে আমরা বলতেছি
বলছিলাম যে স্ট্রোক আসলে কয়েক ধরনের তার
মধ্যে মোটা দাগে হচ্ছে 85 ভাগই হচ্ছে
ইসকেমিক স্ট্রোক অর্থাৎ মসকিসকে রক্তনালী
ব্লক হয়ে গিয়ে হয় 15 ভাগ হচ্ছে
হেমোরিজিক স্ট্রোক রক্তখরণ হয় তার মধ্যে
বেশিরভাগই ইন্ট্রাসেবল হেমোরেজ যেটা আমরা
বলি পাস প্রায় প্রায় 80 90 ভাগ তাদের
মধ্যে যে 15% এর মধ্যে এবং পাঁচ থেকে 10
ভাগ হচ্ছে সাবকনড অর্থাৎ মস্তিষ্ক পর্দায়
রক্তখরণ হয় সেটার কারণ এবং প্যাথোজেনেসিস
আলাদা। চিকিৎসার ক্ষেত্রে আমরা ইস্কিম
স্ট্রোকের চিকিৎসাটা আমরা কিছুটা বললাম যে
প্রথম কথা হচ্ছে রোগীর প্রিভেনশনের
ক্ষেত্রে হচ্ছে তার যে রিস্ক ফ্যাক্টর
প্রেসার ডায়াবেটিস উচ্চ এগুলো আমাদের
কন্ট্রোল রাখতে হবে। স্মোকিং ছাড়তে হবে।
হার্টের চিকিৎসা করতে হবে এবং তার যদি
অন্য ধরনের কোন অন্যান্য অসুখ থাকে
হাইপারগুলোবল সেগুলো চিকিৎসা করতে হবে। হু
এক নাম্বার এবং দুই নাম্বার হচ্ছে যদি
স্ট্রোক হয়েই যায় তাহলে আমাদের প্রথম
কাজ হচ্ছে যত দ্রুত সম্ভব স্কিম স্ট্রোকের
ক্ষেত্রে আমরা এ ধরনের হাসপাতালে যাওয়া
যেখানে থ্রোম্বোলাইসিস অথবা মেকানিক্যাল
থ্রম্ববেক্টমির ব্যবস্থা আছে আমরা বলছি যে
আগে বলতাম আমরা তিন ঘন্টা এখন প্রায় চার
সাড়েচার ঘন্টার মধ্যেও থ্রম্বোলাইসিস করা
সম্ভব খুব সিম্পল আমরা সাধারণত
ইমারজেন্সিতেই আমরা একটা সিটি স্ক্যান
করেই কিন্তু আমরা বুঝে এবং একটা স্কোরিং
আছে স্কোরিং দেখেই আমরা কিন্তু তার আইডি
বিষয়গুলো নিয়ে আমরা শুনব আপনার কাছ থেকে
তবে তার আগে আরেকজন দর্শক আমাদের সাথে ফোন
কলে যুক্ত হয়েছেন দর্শক এই মুহূর্তে কে
আছেন আমাদের সাথে নাম বলে আপনার প্রশ্নটি
করবেন আসসালামু আলাইকুম জি ওয়ালাইকুম
আসসালাম
আমি মোহম্মদ মাহবুব রহমান চাবা বলছিলাম জি
আপনার প্রশ্নটি করবেন আমাদের আমার 2019
সালে হেমজ আচ্ছা
প্রশ্ন হল যে ব্রেন স্টক হওয়ার পরে আমার
এখন ডান পায়ে ডায়াবেটিস আছে স্যার আছে
আমার ডান পায়ের আঙ্গুলে এখানে উপর দিকে
নিচে দিয়ে প্রচন্ড ব্যথা করে হু হু এটা
ব্যথা কি জন্য হচ্ছে আমি বুঝতে পারছি না
ডাক্তারকে দেখা ওষুধ
দেয় কি করণীয় আছে আমার ডাক্তার
জালালউদ্দিন মোহাম্মদ রুমি আপনার কাছ থেকে
জানবো এখন আসলে কি করণীয় 2019 সালে তিনি
যে ঘটনাটির কথা বলছিলেন প্রথম বিষয়টা
হচ্ছে যে আপনি ফলোআপে আছেন কিনা সেটা
জরুরি আপনার স্ট্রোক হয়েছিল কিন্তু
আপনাকে একটা নিয়মিত ফলোপেথাক হবে ব্যথা
আপনার ওখানে যদি ডান পায়ে প্যারালাইসিস হয়
তাহলে সেখানে মোবিলিটি কমে গেল আপনি
সেডেন্টারি হয়ে গেছেন সেসব কারণে ব্যথা
হতে পারে আবার আপনার ওখানে জয়েন্টের
প্যাথোলজির কারণেও ব্যথা হতে পারে নার্ভের
পেইনের কারণেও ব্যথা হতে পারে বিষয়গুলো
দেখে বুঝে সে অনুযায়ী আলাদা খাচ্ছেন
কিন্তু সেই ব্যথা আসলে একেবারে কন্ট্রোল
হচ্ছে না এখানে যেটা হচ্ছে যে ধরেন আপনার
পায়ে ব্যথা তো আপনার স্ট্রোকের পেশেন্ট
বয়স্ক পেশেন্ট পায়ে কিন্তু আপনার
আর্টেরিয়াল ডিজিজ যেটা যেই আর্টেরিয়াল
ডিজিজের কারণে ব্রেনে স্ট্রোক হয়। একই
প্যাথোলজির কারণে কিন্তু পায়েও স্কেমিক
পেইন হয়, পায়েও ব্যথা হয়, পায়েও গ্যাংরিনও
হয়। ঠিক আছে? এজন্য আসলে ইভালুয়েশন ইজ
ইম্পর্টেন্ট। যে ওনার
এটা রক্তনালের সমস্যা হতে পারে, নার্ভের
পেইন হতে পারে, জয়েন্টের পেইন হতে পারে।
ডিজিজ স্পেসিফিক ইভালুয়েশন করে। ধরেন কথার
কথা যদি তার রক্তনালী ন্যারো হয়ে গেছে
রক্ত ঠিকমত যাচ্ছে না সেজন্য আঙ্গুলে
ব্যথা হচ্ছে অর্থাৎ কি সমস্যা হচ্ছে
সেটাকে নির্ধারণ করতে হবে আমাদের সাথে
আরেকজন দর্শক এই মুহূর্তে ফোন কলে যুক্ত
হয়েছেন দর্শক কে রয়েছেন আমাদের সাথে নাম
বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন আসসালামু
আলাইকুম আমি পার্বত্য খাগড়া থেকে বলছিলাম
আমার গত সাত থেকে আট মাস পূর্বে আমার
আম্মু ব্রেন স্টেপ করছিল তখন আমি একজন
নিউলজিস্ট দেখেছিলাম হ্যা তখন একটা সিটিএস
করা হয়েছে ছিল তখন মিডিল লিস্ট উনি বলল
যে মাইনস্টক করছে এর বড় ধরনের কোন বিপরত
হয় নাই হু এবং কিংবা কোন ক্ষত দেখা
যাচ্ছে না জি তো এখন উনি এখন বর্তমানে সাত
আট মাস ধরে ক্লপিট এবং সেরাবাস এই দুইটা
ট্যাবলেট চালিয়ে যাচ্ছে এবং এটা খাওয়াটা
বন্ধ করে দিলে মাথার বাম পাশ মানে ব্যথা
করে এখন কি ব্যথাটাই কি আসলে কি প্রাথমিক
কোন লক্ষণ কিনা নিশ্চয় অনেক ধন্যবাদ
দর্শক আপনাকে ডাক্টার মাহমুদুল ইসলাম শুনব
এখন আসলে দর্শকের কি করণীয় যদি সত্যিকার
অর্থে আপনার প্রমাণিত স্ট্রোক হয়ে থাকে
যদি নিউলজিস্ট বলে থাকেন এবং ক্লপিড
প্রেসক্রাইব করে থাকেন এবং সেরেভাস বললেন
তাহলে সে ওষুধগুলো কন্টিনিউ করতে হবে মাথা
ব্যথার কারণ স্ট্রোক নাও হতে পারে
স্ট্রোকে আসলে ইমিডিয়েটলি স্ট্রোকের যে
ব্রেইনের যে স্ট্রাকচার যেগুলো ব্রেন
ভেসেল ব্রেইনের যে পর্দা এগুলো হচ্ছে পেইন
সেনসিটিভ সাধারণত এই কারণে ব্যথা হয়
কিন্তু স্ট্রোক হওয়ার পরে মাথা ব্যথার
অনেক কারণ থাকতে পারে স্ট্রোকের অনেক
ধরনের জটিলতার তার মধ্যে একটি হচ্ছে তার
মধ্যে ডিপ্রেশন কাজ করে। যেহেতু আগে সে
একটিভ ছিলেন এখন ইনক্টিভ হয়ে যাচ্ছেন।
ঠিকমত কাজ করতে পারছেন না। ওই ডিপ্রেশন
থেকে অনেক ধরনের এক ধরনের টেনশন কাজ করে।
ওখান থেকেও মাথা ব্যথা হতে পারে। আমি মনে
করি যে আপনি নিয়ারবাই হসপিটাল হোক অথবা
ঢাকায় এসে আপনি একটু ইভালুয়েশন করেন।
আবার একটু ফলোআপে আসেন ডাক্তারদের কাছে
তারাই বের করতে পারবে মাথা ব্যথার কারণটা
কি। আমার মনে হয় সরাসরি স্ট্রোকের সাথে
সম্পর্কিত হয়তো নয়। নিশ্চয়ই ধন্যবাদ
আপনাকে। ডক্টার জালালউদ্দিন মোহাম্মদ আমি
আপনার কাছে আসছি সেটি হচ্ছে স্ট্রোকের
চিকিৎসা পদ্ধতির ক্ষেত্রে নিউরোসার্জারির
যে রোগীগুলো রয়েছে সেগুলো আসলে আপনারা
কিভাবে ম্যানেজমেন্ট করে থাকেন
স্ট্রোকের তো দুটো প্রধান অংশ একটা হচ্ছে
ইস্কেমিক স্ট্রোক আরেকটা হিমোরেজিক
স্ট্রোক যেখানে ব্লিডিং হয় রক্তক্ষরণ হয়
তো এই রক্তক্ষরণের রোগীগুলোর হঠাৎ করে যে
অনেক রক্তক্ষরণ হলো ব্রেনের একটা বড়
জায়গার মধ্যে রক্ত এই রক্তের চাপে কিন্তু
প্যারালাইস টা হয়। এই রক্তের ব্রেনের একটা
বড় সমস্যা কি? ব্রেনটা কিন্তু একটা বোনসের
মাথার খুলির মধ্যে ফিক্সড একটা জায়গার
মধ্যে আছে। আপনার পেটটা বড় হতে পারে।
কিন্তু ব্রেনের জায়গাটা কিন্তু মাথার
খুলিটা কিন্তু বড় হবে না। এখন হঠাৎ করে
যদি এখানে কোন একটা জিনিস বেশি হয়ে যায়
তখন কিন্তু ব্রেনের উপরে চাপ অনেক বেড়ে
যাবে। এবং এটার কনসিকুয়েন্সে কিন্তু
প্যারালাইসিস হচ্ছে। এর কনসিকোয়েন্সেই তার
জ্ঞানের মাত্রাটা কমে যাচ্ছে। এর
কনসিকোয়েন্সি কিন্তু মারাও যায়। এজন্য এই
যে রক্তগুলো এগুলো বের করে দিতে হয়। রক্ত
বের করে দিলে চাপটা কমে গেল। তাহলে তার
প্রবলেমটা সলভ হলো গ্রেজুয়ালি অথবা স্লোলি
হোয়াট এভার। কিন্তু অনেক ক্ষেত্রেই এই
রক্তটা বের না করলে সমস্যা হবে। এটা হচ্ছে
একটা। আরেকটা হচ্ছে যে অনেক ক্ষেত্রে
রক্তটা অত বেশি না। সেজন্য বের করতে হবে
না। এটা আস্তে আস্তে এবজর্ব করে নিতে
পারবে। কিন্তু কিছু কিছু ক্ষেত্র আছে
রক্তটা ভেন্ট্রিকুলার সিস্টেম আছে ব্রেনের
একটা সে ভেন্ট্রিকুলার সিস্টেমে চলে গেল
তখন যেটা হলো যে এই ভেন্ট্রিকুলার
সিস্টেমে যাওয়ার কারণে ভেন্ট্রিক যে
পানির ফ্লো এর যে নেটওয়ার্ক সেটা ব্লক
হয়ে যায় সে কারণে অল্প রক্ত তাতেও
ব্রেনের উপরে চাপ বেড়ে যায় সেক্ষেত্রে
একটা অপারেশন করতে হয় রক্তের একটা
ডাইভার্ট চ্যানেল তৈরি করে দিতে হয়
ইসকেমিক স্ট্রোকের একটা প্যাটার্ন আছে যে
এমসি ইনফ্যাক্ট আমরা বলি অনেক বড়
জায়গায়। সাধারণত ইস্কেমিক স্ট্রোকের
ছোট্ট একটা জায়গায় স্ট্রোক হয়। কিন্তু
এই ছোট্ট জায়গাটাই খুব সেনসিটিভ
জায়গায়। যে কারণে একদিকে পুরা একটা হাত
একটা পা প্যারালাইসিস হয়ে যায়। এইটাতে
সার্জারি লাগে না। আরেকটা প্যাটার্ন আছে।
অনেক বড় একটা জায়গায় স্ট্রোক হয়। এবং
এই ইস্কেমিয়ার অ্যাটাকটা বড় একটা
জায়গায় হওয়ার পরে এই জায়গাটা ফুলতে
থাকে। এটা রিএকশন অফ সাচ ট্রমা। ফুলতে
থাকে। এই ফুলার কারণে আবার ব্রেনের
স্পেসের সমস্যা। ব্রেনের উপর চাপ বেড়ে
গেল। তখন আমরা যেটা করি তখন আমরা মাথার
খুলিটা কেটে ফেলি। কেটে খুলিটা অন্য
জায়গায় রেখে দেই। মাথার একটা দিক ওপেন
হয়ে গেল। এই যে ওপেন হয়ে গেল তাহলে সে
বাইরে এক্সপ্যান্ড করার জায়গা পেল।
নিশ্চয়ই আমরা চিকিৎসা পদ্ধতির বিষয়গুলো
নিয়ে শুনবো আপনার কাছ থেকে। তবে তার আগে
আরেকজন দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত
হয়েছেন। দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন
আমাদের সাথে? নাম বলে আপনার প্রশ্নটি
করবেন।
আমার নাম রাকিব। আপনার প্রশ্নটি করবেন
আমাদের।
আমার মাথা সবসময় ব্যথা করে শুধুমাত্র
রাতে আমি বুঝতে পারি না ঘুমের মধ্যে যখন
থাকি তখন বোঝা যায় না তাছাড়া দিনের
প্রায় সবসময় এখনো মাথা ব্যথা পড়তেছে
প্রচন্ড
ডক্টর মাহমুদুল ইসলাম এখন আসলে দর্শকের কি
কারণ এটা আসলে মাথা ব্যথার আমি যেটা
বলছিলাম যে মাথা ব্যথার অনেক কারণ আছে তার
মধ্যে 90 ভাগ কারণ আসলে খুব সিরিয়াস কারণ
নয় এর মধ্যে আসলে কাভার করে টেনশন টাইপ
হেডেক মাইগ্রেন ক্লাস্টার হেডেক এগুলো
প্রাইমারি হেডেক যেখানে আসলে মস্তিষ্কের
অনেক জটিলতা কিছু থাকে না। আপনি সবচেয়ে
ভালো হবে যে আসলে কোন নিউলজিস্টের কাছে
গেলে তিনি ভালো করে ইতিহাস নিয়ে আপনার
আসলে কিছু ফিজিক্যাল পরীক্ষা নিক্ষা আছে।
আমরা বলি যে ফান্ডোস্কোপের করে এক ধরনের
যন্ত্র আছে। চোখের মাধ্যমে আমরা কিন্তু
ব্রেনের প্রেসার বাড়লো কিনা দেখতে পারি।
অথবা আপনার অন্যান্য পরীক্ষা করে বোঝা
যায় যে আপনার কোন জটিল অসুখ যার কারণে
মাথা ব্যথা। যেমন ব্রেইন টিউমার, ব্রেইনে
কোন রক্তখরণ, ব্রেনে কোন ইনফেকশন, ব্রেনে
কোন অন্য ধরনের এবনরমাটি কারণে আপনার মাথা
ব্যথা হচ্ছে হচ্ছে কিনা সেটা মাত্র 10 ভাগ
ক্ষেত্রে সেটা আছে কিনা সেটা কিন্তু
আপনাকে ফিজিক্যালি দেখে ইতিহাস নিয়ে
কিন্তু আমরা আইডেন্টিফাই করতে পারি। তাহলে
আপনার করণীয় কাজ হবে প্রথমেই ব্যথার ওষুধ
অত বেশি না খেয়ে প্রথমে হচ্ছে একজন
নিউলজিস্টের কাছে যাওয়া। যিনি আপনার
ইতিহাস দেখে এবং আপনাকে ফিজিক্যালি দেখে
প্রথমে সিদ্ধান্ত নিবেন কোন ধরনের পরীক্ষা
নিক্ষা করে আসলে আপনার কোন জটিল অসুখ আছে
কিনা সেগুলি বাদ দিবেন এবং যদি প্রাইমারি
হেডেক হয় তাহলে একটা দীর্ঘমেয়াদে আপনাকে
চিকিৎসা হয়তো লাগতে পারে আপনার
লাইফস্টাইল মডিফিকেশন এবং কিভাবে চলবেন
হয়তো কাউন্সিলিংও লাগতে পারে সেগুলি করে
আপনি কিন্তু আমার মনে দর্শক যেটি আসলে
একটু জানতে চাচ্ছিলেন সেটি হচ্ছে এই যে
উনার মাথা ব্যথার সমস্যাটি রয়েছে সেটিও
কি আসলে স্ট্রোকের কোন লক্ষণ হতে পারে
কিনা ধন্যবাদ
আসলে মাথা ব্যথা উনি যেভাবে মাথা ব্যথাটা
বর্ণনা করলেন সারাদিন থাকে রাতে ঘুমান
আবার জেগে উঠেন এতে বোঝা যাচ্ছে একটা
দীর্ঘমেয়াতি উনার মাথা ব্যথার সমস্যা এখন
এটা আমরা আগেই বলেছি স্ট্রোক হচ্ছে সাডেন
হঠাৎ করেই এক ধরনের ঘটনা ঘটে ভাস্কুলার যে
কারণে উনি প্যারালাইসিস হয়ে যায় অজ্ঞান
হয়ে যায় বা কথা জড়িয়ে যায় সুতরাং এই
লক্ষণের সাথে এটা মিলছে না তবে এখানে একটা
কথা আছে যে আমাদের আমরা জানি কিছু কিছু
স্ট্রোকের কারণ আছে যেমন
লাইক আমি যদি ফর এক্সাম্পল বলি একটা যদি
ভাস্কুলার একটা ভেসেলে যদি এানোমালি থাকে
আমরা বলি অনেক আর্ট্রোভেনাস মাল ফরমেশন এ
ধরনের দীর্ঘদিন একটা এভিএম একটাঅবনরমালিটি
থাকলে দেখা যায় তার কিন্তু একটা মাইগ্রেন
লাইক হেডেক অনেকদিন থাকে সেই রোগীগুলি
হঠাৎ করে দেখা যায় হঠাৎ করে ওই এভিএমটা
ফেটে গিয়ে দেখা যায় প্যারালাইসিস হয়ে
যায় সেগুলি আমাদের কাছে তখন নিয়ে আসে
সুতরাং একেবারেই বলা যাবে না যে আপনার
কিছুই হবে না বা হতে পারে না তবে এই
মুহূর্তে আপনার স্ট্রোকের কোন লক্ষণ নেই।
আমি বলব যে আপনি যদি ভালোভাবে
নিউরোলজিস্টের কাছে গেলে উনি কিন্তু আপনার
এই মাথা ব্যথার কারণ অবশ্যই ধারণা করতে
পারবেন এবং সঠিক চিকিৎসা করে আপনাকে
বিপদমুক্ত করতে পারবেন। আমি শুনব আপনার
সাপ্লিমেন্ট একটু সাপ্লিমেন্ট করতে চাই।
সেটা হচ্ছে যে উনি তো সারাদিন মাথা ব্যথা
থাকে রাতে ঘুমালে ব্যথা চলে যায়। হুম। তো
আমি ওনাকে একটু জানাতে চাই যে যেই ব্যথাটা
সকালবেলায় বেশি হয়। রাতে ঘুম থেকে উঠলেন
সকালে যে ব্যথাটা বেশি হয় এটা বরং বেশি
এলার্মিং। এটা নিয়ে যথেষ্ট দুশ্চিন্তা
করার কারণ আছে। যেটা রাতে ঘুমালে চলে যায়
সেটা নিয়ে দুশ্চিন্তা করার কারণটা
তুলনামূলকভাবে কম।
ধন্যবাদ। ডাক্তার মাহমুদুল ইসলাম। ব্রেন
স্ট্রোকের ক্ষেত্রে রিহ্যাবিলিটেশন সেটি
আসলে কিভাবে নিশ্চিত করা যায় কিংবা
ফিজিওথেরাপির যে বিষয় রয়েছে সেটি দিয়ে
আসলে কতটুকু ইমপ্রুভমেন্ট সম্ভব? খুব
গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন আমি মনে করি। কারণ
হচ্ছে আমাদের এখনো আমাদের দেশে
ইনফ্রাস্ট্রাকচার ডেভেলপমেন্ট এরকম হয়নি
যে আমাদের রোগীগুলো খুব সহজ দ্রুতই
হাসপাতাল ফ্যাসিলিটিজে আসতে পারে। সুতরাং
দেখা যায় আমরা যখন পৌঁছে তখন আসলে
রোগীগুলিকে আসলে খুব একেবারে
থ্রম্বোলাইসিস বা এই ধরনের সিস্টেম
মেকানিক্যাল থ্রমটমি করতে পারি না।
রোগগুলি আমাদের কাছে আসে তখন আমরা সাধারণত
তাকে ঔষধ দিয়ে ট্রিটমেন্ট করি। এবং তখন
একটা বড় ব্যাপার হয়ে যায় তাকে আসলে
রিহ্যাবিলিটেট করা। অর্থাৎ উনি যখন একিউট
স্ট্রোক থেকে বিপদমুক্ত হয়ে গেলেন তাকে
ওষুধপত্র দিয়ে তখন যখন ডিসচার্জ করা হবে
তখন আমাদের রিহ্যাবিলিটেশন করতে হবে।
রিহ্যাবিলিটেশনটা কি? তাকে উনি একটা কাজ
করতেন। উনি একটা জীবন নির্ভয় করতেন। তাকে
এখন উনি কিভাবে চলবেন? সেই পুরো পুরনো
ব্যাপারটাই একটা রিহ্যাবিলিটেশন। এজন্যে
আসলে ফিজিওথেরাপিস্ট, অকুপেশনাল
থেরাপিস্ট, স্পিচ থেরাপিস্ট বিভিন্ন
বিভিন্ন বিভাগ আছে। অর্থাৎ সেগুলো কি?
ফিজিওথেরাপি মানে হচ্ছে তার যে প্যারালাইজ
সাইট সেগুলো যদি আমরা ফিজিক্যালি
নাড়াচড়ার মাধ্যমে আমরা যদি তাকে রেগুলার
প্যাসিভ এক্সারসাইজ পরবর্তীতে যখন শক্তি
আসবে একটিভ এক্সারসাইজের মাধ্যমে তাকে
ধীরে ধীরে ধীরে ধীরে একটা প্রোটোকলের
মাধ্যমে সময় সাপেক্ষ এটা বেশ সময় লাগে
আস্তে আস্তে বিভিন্ন প্রোটোকলের মাধ্যমে
প্রথম কথা হচ্ছে স্ট্রোক হলে কিন্তু স্পাক
হয়ে যায় অর্থাৎ শক্ত হয়ে যায় সেগুলো
নরম রাখা প্রিভেন্ট করা আস্তে আস্তে
মাসেলঅক্টিভিটি বাড়ানো এবং এটা এটা
কিন্তু ফিজিওথেরাপির মাধ্যমে আমরা কিন্তু
তার ব্রেইনকেও কিন্তু কিছুটা হলো সিগনাল
পাই এবং তার কিন্তু একক্টিভিটি বাড়ে।
পরবর্তীতে উনি যে অকুপেশনে ছিলেন ওই
অকুপেশন উনি যেতে পারবেন কিনা ভিন্ন কোন
অকুপেশনে উনাকে আসলে অকুপাই করা যায়।
অর্থাৎ রিহ্যাবিলিটেশনের যে প্রক্রিয়াটি
রয়েছে সেটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ এই ব্রেন
স্টোকের ক্ষেত্রে। অনেক ধন্যবাদ ডাক্তার
মাহমুদুল ইসলাম এবং ডাক্টার জালালউদ্দিন
মোহাম্মদ রুমি। আপনাদের দুজনকে আমাদের
আজকের এই অনুষ্ঠানে আসবার জন্য। দর্শক আজ
আমরা ব্রেইন স্ট্রোকের বিস্তারিত আলোচনা
করবার চেষ্টা করেছি। এর চিকিৎসা পদ্ধতি কি
কি রয়েছে? কি কি পরীক্ষা নিরীক্ষার
প্রয়োজন পড়ে এবং ব্রেইন স্ট্রোকের
পরবর্তী সময় ফিজিওথেরাপির কি ভূমিকা
রয়েছে সেই বিষয়গুলো কিন্তু আপনাদের
সামনে তুলে ধরবার চেষ্টা করেছি। দর্শক
আমাদের এই অনুষ্ঠানটি দেখতে পারবেন
আপনারা। প্রতি সপ্তাহের শনিবার সকাল 11
টায়। আজ এখানেই শেষ করছি। আগামীতে আবারও
দেখা হবে। সে পর্যন্ত আপনারা সবাই ভালো
থাকুন, সুস্থ থাকুন। বাংলাদেশ টেলিভিশনের
সাথেই থাকুন। আল্লাহ হাফেজ।
[মিউজিক]
[প্রশংসা]